# 函数的属性和方法

## name 属性

函数的`name`属性返回函数的名字。

```js
function f1() {}
f1.name // "f1"
```

如果是通过变量赋值定义的函数，那么`name`属性返回变量名。

```js
var f2 = function () {};
f2.name // "f2"
```

但是，上面这种情况，只有在变量的值是一个匿名函数时才是如此。如果变量的值是一个具名函数，那么`name`属性返回`function`关键字之后的那个函数名。

```js
var f3 = function myName() {};
f3.name // 'myName'
```

上面代码中，`f3.name`返回函数表达式的名字。注意，真正的函数名还是`f3`，而`myName`这个名字只在函数体内部可用。

`name`属性的一个用处，就是获取参数函数的名字。

```js
var myFunc = function () {};

function test(f) {
  console.log(f.name);
}

test(myFunc) // myFunc
```

上面代码中，函数`test`内部通过`name`属性，就可以知道传入的参数是什么函数。

## length 属性

函数的`length`属性返回函数预期传入的参数个数，即函数定义之中的参数个数。

```js
function f(a, b) {}
f.length // 2
```

上面代码定义了空函数`f`，它的`length`属性就是定义时的参数个数。不管调用时输入了多少个参数，`length`属性始终等于2。

`length`属性提供了一种机制，判断定义时和调用时参数的差异，以便实现面向对象编程的“函数重载”（overload）。详见arguments函数重载。

## toString()

函数的`toString()`方法返回一个字符串，内容是函数的源码。

```js
function f() {
  a();
  b();
  c();
}

f.toString()
// function f() {
//  a();
//  b();
//  c();
// }
```

上面示例中，函数`f`的`toString()`方法返回了`f`的源码，包含换行符在内。

对于那些原生的函数，`toString()`方法返回`function (){[native code]}`。

```js
Math.sqrt.toString()
// "function sqrt() { [native code] }"
```

上面代码中，`Math.sqrt()`是 JavaScript 引擎提供的原生函数，`toString()`方法就返回原生代码的提示。

# 递归函数

递归函数：是一个函数在它的函数体内调用它自身。执行递归函数将反复调用其自身，每调用一次就进入新的一层。

注意：递归函数必须有结束条件，否则就会进入死循环。

```js
var index = 0;
function fn() {
  index ++;
  console.log('index=',index);// 1 2 3 4 5 6
  if (index==6) {
    return; // 符合条件结束函数
  }
  fn();
}
fn();
```

打印1-10的数字

```js
function num(n) {
  if (n == 0) {
    return;
  }
  console.log(n);
  num(n - 1);
}
num(10)
```

求1-100的整数和。

```js
function sum(n) {
  if (n == 0) {
    return 0;
  } else {
    return n + sum(n - 1);
  }
}
```

计算n的阶乘

```js
function jiecheng(n) {
  if (n == 1) {
    return 1;
  }
  return n * jiecheng(n - 1);
}
console.log(jiecheng(3));
```

 斐波那契数列指的是这样一个数列 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233 ...

 分析：这个数列从第3项开始，每一项都等于前两项之和。

```js
function fibo(n) {
  if (n < 3) {
    return n;
  }
  var t1 = 1;
  var t2 = 2;
  for (var i = 3; i <= n; i++) {
    var sum = t1 + t2;
    t1 = t2;
    t2 = sum;
  }
  return t2;
}
console.log(fibo(10));
```

使用递归计算斐波那契数列

```js
function febo(n) {
  if (n < 3) {
    return 1;
  }
  return febo(n - 1) + febo(n - 2);
}
// 1,2,3,5,8,13,21,
console.log(febo(6));
```

# 第一等公民

JavaScript 语言将函数看作一种值，与其它值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。凡是可以使用值的地方，就能使用函数。比如，可以把函数赋值给变量和对象的属性，也可以当作参数传入其他函数，或者作为函数的结果返回。函数只是一个可以执行的值，此外并无特殊之处。

由于函数与其他数据类型地位平等，所以在 JavaScript 语言中又称函数为第一等公民。

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 将函数赋值给一个变量
var operator = add;

// 将函数作为参数和返回值
function a(op){
  return op;
}
a(add)(1, 1);// 2
```

# 匿名函数

匿名函数：没有名字的函数。

匿名函数作用：

- 直接调用，是立即调用的函数表达式
- 作为一个值，赋值给其他变量、参数、对象的属性。

## 立即调用的函数表达式

匿名函数直接声明会产生语法错误：

```JS
function(){
  console.log('匿名函数');
}

// SyntaxError: Function statements require a function name
```

根据 JavaScript 的语法，圆括号`()`跟在函数名之后，表示调用该函数。比如，`print()`就表示调用`print`函数。

匿名函数是没有名字的函数，在声明函数后需要立即调用函数，但是，不能在函数的定义之后加上圆括号，这也会产生语法法错误：

```JS
function(){
  console.log('匿名函数');
}();

// SyntaxError: Function statements require a function name
```

产生这个错误的原因是，`function`这个关键字既可以当作语句，也可以当作表达式。

```js
// 语句
function f() {}

// 表达式
var f = function f() {}
```

当作表达式时，函数可以定义后直接加圆括号调用。

```js
var f = function f(){ return 1}();
f // 1
```

上面的代码中，函数定义后直接加圆括号调用，没有报错。原因就是`function`作为表达式，引擎就把函数定义当作一个值。这种情况下，就不会报错。

为了避免解析的歧义，JavaScript 规定，如果`function`关键字出现在行首，一律解释成语句。因此，引擎看到行首是`function`关键字之后，认为这一段都是函数的定义，不应该以圆括号结尾，所以就报错了。

函数定义后立即调用的解决方法，就是不要让`function`出现在行首，让引擎将其理解成一个表达式。最简单的处理，就是将其放在一个圆括号里面。

```js
(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();
```

上面两种写法都是以圆括号开头，引擎就会认为后面跟的是一个表达式，而不是函数定义语句，所以就避免了错误。这就叫做“立即调用的函数表达式”（Immediately-Invoked Function Expression），简称 IIFE。

注意，上面两种写法最后的分号都是必须的。如果省略分号，遇到连着两个 IIFE，可能就会报错。

```js
// 报错
(function(){ /* code */ }())
(function(){ /* code */ }())
```

上面代码的两行之间没有分号，JavaScript 会将它们连在一起解释，将第二行解释为第一行的参数。

```js
// 匿名函数无法被调用，只能自执行
(function () {
  console.log('匿名函数1');
})();

(function () {
  console.log('匿名函数2');
}());

// 带参数的匿名函数
(function (a, b) {
  console.log(a, b);
})(2, 3);

// 带返回值的匿名函数
var res = (function (a, b) {
  return a + b;
})(2, 3);
```

通常情况下，只对匿名函数使用这种“立即执行的函数表达式”。它的目的有两个：一是不必为函数命名，避免了污染全局变量；二是 IIFE 内部形成了一个单独的作用域，可以封装一些外部无法读取的私有变量。

```js
// 写法一
var tmp = newData;
processData(tmp);
storeData(tmp);

// 写法二
(function () {
  var tmp = newData;
  processData(tmp);
  storeData(tmp);
}());
```

上面代码中，写法二比写法一更好，因为完全避免了污染全局变量。

## 匿名函数作为函数对象

作为函数对象，赋值给其他变量、参数、对象的属性等

### 作为变量的值

 ```JS
 // 函数表达式
 var add = function () { };
 ```

### 作为对象的属性值

 ```JS
// 对象的属性
var zhangsan = {
  name: '张三',
  say: function () { }
}
 ```

### 作为函数的参数

匿名函数作为函数的参数，这时匿名函数是回调函数。

```js
// 写一个sum函数，规定函数的参数是 函数类型
function sum(fn) {
  fn(2);
}

// 调用sum函数，传递function(a){console.log('sum 回调函数',a);}
// 相当于写了 var fn = function(a){console.log('sum 回调函数',a);}
sum(function (a) {
  console.log('回调函数 a=', a);
});

// ---------------------------------------

// 函数也是对象类型，可以把函数当做也参数用
var add = function (a, b) {
  return a + b;
}

function sum(fn) {
  var c = fn(2, 3);
  return c;
}
// 把函数 add 当成参数，传递给 fn 
var res = sum(add);
console.log(res);
```

实现数组的forEach:

```js
function each(fn) {
  var arr = [1, 2, 3];
  for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
    fn(arr[i], i, arr);
  }
}

each(function (item, index, arr) {
  // console.log(item, index, arr);
});

// ---------------------------------------

Array.prototype.myForEach = function (fn) {
  for (var i = 0; i < this.length; i++) {
    fn(this[i], i, this);
  }
}
var myForEach = [1, 2, 3];
arr.myForEach(function (item, index, arr) {
  // console.log(item, index, arr);
});
```

# arguments 对象

在调用函数的时候，浏览器会传递两个隐式参数

- arguments 参数对象
- this 函数上下文对象

 例外：ES6中新增了箭头函数，在箭头函数中没有 arguments 对象

```js
var fn = () => {
  console.log(this);
  console.log('箭头函数', arguments);
}
fn();
```

## arguments 定义

由于 JavaScript 允许函数有不定数目的参数，所以需要一种机制，可以在函数体内部读取所有参数。这就是`arguments`对象的由来。

arguments 对象是函数中的一个内置对象，表示参数(实参)的集合，就是调用函数时传入的参数的集合，但是 arguments 不是数组，和数组类似有索引值，有长度值，

- `arguments.callee`  表示函数自身
- `arguments.length` 参数的长度/个数

`arguments`对象包含了函数运行时的所有参数，`arguments[0]`就是第一个参数，`arguments[1]`就是第二个参数，以此类推。这个对象只有在函数体内部，才可以使用。

```js
var fn = function (one) {
  console.log(arguments[0]);//1
  console.log(arguments[1]);//2
  console.log(arguments[2]);//3
}

fn(1, 2, 3)
```

正常模式下，`arguments`对象可以在运行时修改。

```js
var fn = function(a, b) {
  arguments[0] = 3;
  arguments[1] = 2;
  return a + b;
}

fn(1, 1) // 5
```

上面代码中，函数`f()`调用时传入的参数，在函数内部被修改成`3`和`2`。

严格模式下，`arguments`对象与函数参数不具有联动关系。也就是说，修改`arguments`对象不会影响到实际的函数参数。

```js
var fn = function(a, b) {
  'use strict'; // 开启严格模式
  arguments[0] = 3;
  arguments[1] = 2;
  return a + b;
}

fn(1, 1) // 2
```

上面代码中，函数体内是严格模式，这时修改`arguments`对象，不会影响到真实参数`a`和`b`。

## `arguments.length` 属性

通过`arguments`对象的`length`属性，可以判断函数调用时到底带几个参数。

```js
function fn() {
  return arguments.length;
}

fn(1, 2, 3) // 3
fn(1) // 1
fn() // 0
```

## arguments 与数组的关系

需要注意的是，虽然`arguments`很像数组，但它是一个对象。数组专有的方法（比如`slice`和`forEach`），不能在`arguments`对象上直接使用。

如果要让`arguments`对象使用数组方法，真正的解决方法是将`arguments`转为真正的数组：

```js
// `slice`方法和逐一填入新数组。
var args = Array.prototype.slice.call(arguments);

// 或者
var args = [];
for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
  args.push(arguments[i]);
}

// 或者
var args = Array.from(arguments);
```

## `arguments.callee` 属性

`arguments`对象带有一个`callee`属性，返回它所对应的原函数。

```js
var fn = function () {
  console.log(arguments.callee === fn);
}

fn() // true
```

可以通过`arguments.callee`，达到调用函数自身的目的。这个属性在严格模式里面是禁用的，因此不建议使用。

## arguments 的应用

**（1）通过 arguments 实现传递任意数量的参数**

```js
// 例：求和函数
function sum() {
  var res = 0;
  for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    var num = arguments[i];
    res += num;
  }
  return res;
}
console.log('sum=', sum(2, 3, 4, 8));

 // 使用扩展运算符 ... 实现任意数量的参数，ES6新增
function add(...args) {
  console.log(args);
}
add2(1, 2, 3, 4, 5);
```

**（2）函数的重载**

函数的重载：指的是函数名相同，参数列表不相同：参数的类型和参数的个数不相同。

JS中没有函数的重载，可以用 arguments 模拟函数重载。

```js
// 2个参数：求和运算；3个参数：乘积运算
function fn() {
  if (arguments.length == 2) {
    // 2个参数
    return arguments[0] + arguments[1];
  } else if (arguments.length == 3) {
    // 3个参数
    return arguments[0] * arguments[1] * arguments[2];
  } else {
    // 其他操作
    return;
  }
}
console.log(fn(1, 2));
console.log(fn(1, 2, 3));
```

**（3）实现递归函数**

```js
function sum(n) {
  if (n == 0) {
    return 0;
  } else {
    return n + arguments.callee(n - 1);
  }
}
console.log(sum(10));

// 在匿名函数中实现递归
var sum = (function (n) {
  if (n == 0) {
    return 0;
  } else {
    return n + arguments.callee(n - 1);
  }
})(10);
console.log(sum);
```

# 闭包

闭包（closure）是 JavaScript 语言的一个难点，也是它的特色，很多高级应用都要依靠闭包实现。

作用域的生命周期：

- 对于全局作用域，程序开始运行时 全局域创建，当程序结束时（关闭网页等），全局域释放。

- 对于函数级局部作用域，当函数调用时，作用域创建，函数执行完毕时，作用域释放。

## 变量的作用域

理解闭包，首先必须理解JavaScript变量作用域。变量的作用域无非就是两种：

- 全局作用域：全局变量
- 函数作用域：局部变量

JavaScript中，函数内部可以直接读取全局变量。

```JS
var n = 999;
function f1(){
  console.log(n);// 999
}
f1(); 
```

另一方面，在函数外部自然无法读取函数内的局部变量。

```JS
function f1() {
  var n = 999;
}
console.log(n); // ReferenceError: n is not defined
```

这里有一个地方需要注意，函数内部声明变量的时候，一定要使用var命令。如果不用的话，你实际上声明了一个全局变量！

```JS
function f1() {
  n = 999;
}
f1();
console.log(n); // 999
```

## 如何从外部读取局部变量？

出于种种原因，我们有时候需要得到函数内的局部变量。但是，前面已经说过了，正常情况下，这是办不到的，只有通过变通方法才能实现。那就是在函数的内部，再定义一个函数。

```JS
function f1() {
  var a = 2;
  var b = 3;
  function f2() {
    var c = a + b;
    console.log('c=' + c);// C=5
  }
  f2();
}
f1();
```

上面代码中，函数`f2`就在函数`f1`内部，这时`f1`内部的所有局部变量，对`f2`都是可见的。但是反过来就不行，`f2`内部的局部变量，对`f1`就是不可见的。这就是 JavaScript 语言特有的"**链式作用域**"结构（chain scope），子对象会一级一级地向上寻找所有父对象的变量。所以，父对象的所有变量，对子对象都是可见的，反之则不成立。

既然`f2`可以读取`f1`的局部变量，那么只要把`f2`作为返回值，我们不就可以在`f1`外部读取它的内部变量了吗！

```js
function f1() {
  var a = 2;
  var b = 3;
  function f2() {
    var c = a + b;
    return c;
  }
  var result = f2();
  return result;
}
var fn = f1();
console.log(fn());// 5
```

改写一下

```js
function f1() {
  var a = 2;
  var b = 3;
  function f2() {
    var c = a + b;
    return c;
  }
  //函数本身是一个函数对象，所以可以被当做值返回
  return f2;
}
var fn =  f1();
var value = fn();
console.log(value);
```

上面代码中，函数`f1`的返回值就是函数`f2`，由于`f2`可以读取`f1`的内部变量，所以就可以在外部获得`f1`的内部变量了。

当函数`f1`内部声明了一个函数`f2`，函数`f2`中使用了函数`f1`作用域中的变量，然后函数`f1`将函数`f2`作为返回值返回。那么函数`f1`执行完毕时，函数`f2`会继续存在，由于函数`f2`使用了函数`f1`的作用域，所以函数`f1`执行完毕时，作用域不会释放，而是被函数`f2`保留了。这就叫做函数f2闭包了函数f1的作用域。

## 闭包的概念

对于上边函数`f2`其实就是一个闭包 closure。即**能够读取其他函数内部变量的函数**。由于在 JavaScript 语言中，只有函数内部的子函数才能读取内部变量，因此可以把闭包简单理解成“**定义在一个函数内部的函数，并且被函数外部所引用**”。

闭包也可以理解为：是指有权访问另一个函数作用域中变量的函数。

闭包最大的特点，就是它可以“记住”诞生的环境，比如`f2`记住了它诞生的环境`f1`，所以从`f2`可以得到`f1`的内部变量。在本质上，闭包就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁。

## 闭包的用途

闭包的最大用处有两个：

- 可以访问外层函数内部的变量，
- 让函数内部的变量长时间的存储在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。

请看下面的例子，闭包使得内部变量记住上一次调用时的运算结果。

```js
var add;
function f1() {
  var a = 2;
  function f2() {
     a += 10;
    console.log('a=' + a);
  }
  return f2;
}
var result = f1();
result(); // a=12
// 再次调用内部函数
result(); // a=22

// -----------------------------

function increase(start) {
  return function () {
    start++;
    return start;
  };
}

var inc = increase(5);
console.log(inc()); // 6
console.log(inc()); // 7
console.log(inc()); // 8
```

上面代码中，`start`是函数`increase`的内部变量。通过闭包，`start`的状态被保留了，每一次调用都是在上一次调用的基础上进行计算。从中可以看到，闭包`inc`使得函数`increase`的内部环境，一直存在。所以，闭包可以看作是函数内部作用域的一个接口。

为什么闭包能够返回外层函数的内部变量？原因是闭包（上例的`inc`）用到了外层变量（`start`），导致外层函数（`increase`）不能从内存释放。只要闭包没有被垃圾回收机制清除，外层函数提供的运行环境也不会被清除，它的内部变量就始终保存着当前值，供闭包读取。

闭包的另一个用处，是封装对象的私有属性和私有方法。

```js
function Person(name) {
  var _age;
  function setAge(n) {
    _age = n;
  }
  function getAge() {
    return _age;
  }

  return {
    name: name,
    getAge: getAge,
    setAge: setAge
  };
}

var p1 = Person('张三');
p1.setAge(25);
p1.getAge() // 25
```

上面代码中，函数`Person`的内部变量`_age`，通过闭包`getAge`和`setAge`，变成了返回对象`p1`的私有变量。

注意，外层函数每次运行，都会生成一个新的闭包，而这个闭包又会保留外层函数的内部变量，所以内存消耗很大。因此不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题。

## 使用闭包的注意

（1）由于闭包会使函数中的变量都被保存在内存中，内存消耗很大，所以不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题，在IE浏览器中可能会导致内存泄露。

解决方案：在退出函数之前，将不使用的局部变量全部删除。 

（2）闭包会在父函数外部改变父函数内部变量的值。所以如果你把父函数当做对象使用，把闭包当做他的公有方法，把内部变量当作它的私有属性时，要注意不要随便改变父函数内部的变量值。