# 概述

正则表达式（regular expression）是一种表达文本模式的方法，描述了在搜索文本正文时要匹配的一个或多个字符串。由普通字符（例如，a 到 z 之间的字母、数字等）和特殊字符（称为"元字符"）组成的正则模式，这些字符组成了一个逻辑表达式，用来匹配某一个文本中的内容、替换文本以及提取子字符串。比如，正则表达式给出一个 Email 地址的模式，然后用它来确定一个字符串是否为 Email 地址。大部分的编程语言中都引入了正则表达式技术来解决这个问题。

## 正则表达式的作用

（1）验证字符串是否符合指定特征，比如验证是否是合法的邮件地址。

（2）用来查找字符串，从一个长的文本中查找符合指定特征的字符串，比查找固定字符串更加灵活方便。

（3）用来替换，比普通的替换更强大。

## 正则表达式的创建

新建正则表达式有两种方法。一种是使用字面量，以斜杠表示开始和结束。

```js
var regex = /xyz/;
```

另一种是使用`RegExp`构造函数。

```js
var regex = new RegExp('xyz');
```

上面两种写法是等价的，都新建了一个内容为`xyz`的正则表达式对象。它们的主要区别是，第一种方法在引擎编译代码时，就会新建正则表达式，第二种方法在运行时新建正则表达式，所以前者的效率较高。而且，前者比较便利和直观，所以实际应用中，基本上都采用字面量定义正则表达式。

`RegExp`构造函数还可以接受第二个参数，表示修饰符。

```js
var regex = new RegExp('xyz', 'i');
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

上面代码中，正则表达式`/xyz/`有一个修饰符`i`。

# 实例属性

正则对象的实例属性分成两类。

一类是修饰符相关，用于了解设置了什么修饰符。

- `RegExp.prototype.ignoreCase`：返回一个布尔值，表示正则表达式是否设置了`i`修饰符。"`i`" 标志意味着在字符串进行匹配时，应该忽略大小写。只读属性。
- `RegExp.prototype.global`：返回一个布尔值，表示正则表达式是否设置了`g`修饰符。 "`g`" 标志意味着正则表达式应该测试字符串中所有可能的匹配。只读属性。
- `RegExp.prototype.multiline`：返回一个布尔值，表示正则表达式是否设置了`m`修饰符。"`m`" 标志意味着一个多行输入字符串被看作多行。只读属性。
- `RegExp.prototype.dotAll`：返回一个布尔值，表示正则表达式是否设置了`s`修饰符。只读属性。"`s`"修饰符表示，特殊字符"`.`"应另外匹配字符串中的下述行终结符，否则将会失配：
  - U+000A 换行符（"`\n`"）
  - U+000D 回车符（"`\r`"）
  - U+2028 行分隔符（line separator）
  - U+2029 段分隔符（paragraph separator）

- `RegExp.prototype.unicode`：返回一个布尔值，表示正则表达式是否使用设置了`u`修饰符。"`u`" 标志含义为“Unicode 模式”，用来正确处理大于`\uFFFF`的 Unicode 字符。只读属性。

- `RegExp.prototype.flags`：返回一个字符串，包含了正则表达式已经设置的所有修饰符，按字母排序。

上面四个属性都是只读的。

```js
var r = /abc/igms;

r.ignoreCase // true
r.global // true
r.multiline // true
r.dotAll //true
r.flags // 'gim'
```

另一类是与修饰符无关的属性：

- `RegExp.prototype.lastIndex`：返回一个整数，表示下一次开始搜索的位置。**该属性可读写**，但是只在进行连续搜索时有意义。
- `RegExp.prototype.source`：返回正则表达式的模式文本的字符串形式，该字符串不会包含正则字面量两边的斜杠以及任何的修饰字符。，该属性只读。
- `RegExp.prototype.sticky`：反映了搜索是否具有粘性（ 仅从正则表达式的 lastIndex 属性表示的索引处搜索 ）。是只读属性。
  - `sticky` 的值是布尔类型 ，并在 `y` 标志使用时为真; 否则为假。`y` 标志指示，仅从正则表达式的 `lastIndex`属性表示的索引处为目标字符串匹配（并且不会尝试从后续索引匹配）。如果一个表达式同时指定了 `sticky` 和 `global`，其将会忽略 `global` 标志。


```js
var r = /abc/igm;

r.lastIndex // 0
r.source // "abc" 不包含/ / 以及修饰符igm


var str = '#foo#';
var regex = /foo/y;

regex.lastIndex = 1;
regex.test(str); // true （此例仅当 lastIndex = 1 时匹配成功，这就是 sticky 的作用）
regex.lastIndex = 5;
regex.test(str); // false （lastIndex 被 sticky 标志考虑到，从而导致匹配失败）
regex.lastIndex; // 0 （匹配失败后重置）
```

# 实例方法

## RegExp.prototype.test()

`test()` 方法执行一个检索，用来查看正则表达式与指定的字符串是否匹配。返回 `true` 或 `false`。

```js
/cat/.test('cats and dogs') // true
```

上面代码验证参数字符串之中是否包含`cat`，结果返回`true`。

如果正则表达式带有全局标志g，`test() `的执行会改变正则表达式  `lastIndex`属性。连续的执行`test()`方法，后续执行的`test`方法将会从 `lastIndex` 处开始匹配字符串，

```js
var r = /x/g;
var s = '_x_x';

r.lastIndex // 0
r.test(s) // true

r.lastIndex // 2
r.test(s) // true

r.lastIndex // 4
r.test(s) // false
```

上面代码的正则表达式使用了`g`修饰符，表示是全局搜索，会有多个结果。接着，三次使用`test`方法，每一次开始搜索的位置都是上一次匹配的后一个位置。

带有`g`修饰符时，可以通过正则对象的`lastIndex`属性指定开始搜索的位置。

```js
var r = /x/g;
var s = '_x_x';

r.lastIndex = 4;
r.test(s) // false

r.lastIndex // 0
r.test(s)
```

上面代码指定从字符串的第五个位置开始搜索，这个位置为空，所以返回`false`。同时，`lastIndex`属性重置为`0`，所以第二次执行`r.test(s)`会返回`true`。

注意，带有`g`修饰符时，正则表达式内部会记住上一次的`lastIndex`属性，这时不应该更换所要匹配的字符串，否则会有一些难以察觉的错误。

```js
var r = /bb/g;
r.test('bb') // true
r.test('-bb-') // false
```

上面代码中，由于正则表达式`r`是从上一次的`lastIndex`位置开始匹配，导致第二次执行`test`方法时出现预期以外的结果。

`lastIndex`属性只对同一个正则表达式有效，所以下面这样写是错误的。

```js
var count = 0;
while (/a/g.test('babaa')) count++;
```

上面代码会导致无限循环，因为`while`循环的每次匹配条件都是一个新的正则表达式，导致`lastIndex`属性总是等于0。

如果正则模式是一个空字符串，则匹配所有字符串。

```js
new RegExp('').test('abc')
// true
```

## RegExp.prototype.exec()

正则实例对象的`exec()`方法，用来返回匹配结果。如果发现匹配，就返回一个数组，成员是匹配成功的子字符串，否则返回`null`。

```js
var s = '_x_x';
var r1 = /x/;
var r2 = /y/;

r1.exec(s) // ["x"]
r2.exec(s) // null
```

上面代码中，正则对象`r1`匹配成功，返回一个数组，成员是匹配结果；正则对象`r2`匹配失败，返回`null`。

如果正则表示式包含圆括号（即含有“组匹配”），则返回的数组会包括多个成员。第一个成员是整个匹配成功的结果，后面的成员就是圆括号对应的匹配成功的组。也就是说，第二个成员对应第一个括号，第三个成员对应第二个括号，以此类推。整个数组的`length`属性等于组匹配的数量再加1。

```js
var s = '_x_x';
var r = /_(x)/;

r.exec(s) // ["_x", "x"]
```

上面代码的`exec()`方法，返回一个数组。第一个成员是整个匹配的结果，第二个成员是圆括号匹配的结果。

`exec()`方法的返回数组还包含以下两个属性：

- `input`：整个原字符串。
- `index`：模式匹配成功的开始位置（从0开始计数）。

```js
var r = /a(b+)a/;
var arr = r.exec('_abbba_aba_');

arr // ["abbba", "bbb"]

arr.index // 1
arr.input // "_abbba_aba_"
```

上面代码中的`index`属性等于1，是因为从原字符串的第二个位置开始匹配成功。

如果正则表达式加上`g`修饰符，则可以使用多次`exec()`方法，下一次搜索的位置从上一次匹配成功结束的位置开始。

```js
var reg = /a/g;
var str = 'abc_abc_abc'

var r1 = reg.exec(str);
r1 // ["a"]
r1.index // 0
reg.lastIndex // 1

var r2 = reg.exec(str);
r2 // ["a"]
r2.index // 4
reg.lastIndex // 5

var r3 = reg.exec(str);
r3 // ["a"]
r3.index // 8
reg.lastIndex // 9

var r4 = reg.exec(str);
r4 // null
reg.lastIndex // 0
```

上面代码连续用了四次`exec()`方法，前三次都是从上一次匹配结束的位置向后匹配。当第三次匹配结束以后，整个字符串已经到达尾部，匹配结果返回`null`，正则实例对象的`lastIndex`属性也重置为`0`，意味着第四次匹配将从头开始。

利用`g`修饰符允许多次匹配的特点，可以用一个循环完成全部匹配。

```js
var reg = /a/g;
var str = 'abc_abc_abc'

while(true) {
  var match = reg.exec(str);
  if (!match) break;
  console.log('#' + match.index + ':' + match[0]);
}
// #0:a
// #4:a
// #8:a
```

上面代码中，只要`exec()`方法不返回`null`，就会一直循环下去，每次输出匹配的位置和匹配的文本。

正则实例对象的`lastIndex`属性不仅可读，还可写。设置了`g`修饰符的时候，只要手动设置了`lastIndex`的值，就会从指定位置开始匹配。

# 字符串的实例方法

字符串的实例方法之中，有4种与正则表达式有关。

- `String.prototype.match()`：返回一个数组，成员是所有匹配的子字符串。
- `String.prototype.search()`：按照给定的正则表达式进行搜索，返回一个整数，表示匹配开始的位置。
- `String.prototype.replace()`：按照给定的正则表达式进行替换，返回替换后的字符串。
- `String.prototype.split()`：按照给定规则进行字符串分割，返回一个数组，包含分割后的各个成员。

## String.prototype.match()

字符串实例对象的`match`方法对字符串进行正则匹配，返回匹配结果。

```js
var s = '_x_x';
var r1 = /x/;
var r2 = /y/;

s.match(r1) // ["x"]
s.match(r2) // null
```

从上面代码可以看到，字符串的`match`方法与正则对象的`exec`方法非常类似：匹配成功返回一个数组，匹配失败返回`null`。

如果正则表达式带有`g`修饰符，则该方法与正则对象的`exec`方法行为不同，会一次性返回所有匹配成功的结果。

```js
var s = 'abba';
var r = /a/g;

s.match(r) // ["a", "a"]
r.exec(s) // ["a"]
```

设置正则表达式的`lastIndex`属性，对`match`方法无效，匹配总是从字符串的第一个字符开始。

```js
var r = /a|b/g;
r.lastIndex = 7;
'xaxb'.match(r) // ['a', 'b']
r.lastIndex // 0
```

上面代码表示，设置正则对象的`lastIndex`属性是无效的。

## String.prototype.matchAll()

如果一个正则表达式在字符串里面有多个匹配，现在一般使用`g`修饰符或`y`修饰符，在循环里面逐一取出。

```javascript
var regex = /t(e)(st(\d?))/g;
var string = 'test1test2test3';

var matches = [];
var match;
while (match = regex.exec(string)) {
  matches.push(match);
}

matches
// [
//   ["test1", "e", "st1", "1", index: 0, input: "test1test2test3"],
//   ["test2", "e", "st2", "2", index: 5, input: "test1test2test3"],
//   ["test3", "e", "st3", "3", index: 10, input: "test1test2test3"]
// ]
```

上面代码中，`while`循环取出每一轮的正则匹配，一共三轮。

ES2020增加了`String.prototype.matchAll()`方法，可以一次性取出所有匹配。不过，它返回的是一个遍历器（Iterator），而不是数组。

```javascript
const string = 'test1test2test3';
const regex = /t(e)(st(\d?))/g;

for (const match of string.matchAll(regex)) {
  console.log(match);
}
// ["test1", "e", "st1", "1", index: 0, input: "test1test2test3"]
// ["test2", "e", "st2", "2", index: 5, input: "test1test2test3"]
// ["test3", "e", "st3", "3", index: 10, input: "test1test2test3"]
```

上面代码中，由于`string.matchAll(regex)`返回的是遍历器，所以可以用`for...of`循环取出。相对于返回数组，返回遍历器的好处在于，如果匹配结果是一个很大的数组，那么遍历器比较节省资源。

遍历器转为数组是非常简单的，使用`...`运算符和`Array.from()`方法就可以了。

```javascript
// 转为数组的方法一
[...string.matchAll(regex)]

// 转为数组的方法二
Array.from(string.matchAll(regex))
```

## String.prototype.search()

字符串对象的`search`方法，返回第一个满足条件的匹配结果在整个字符串中的位置。如果没有任何匹配，则返回`-1`。

```js
'_x_x'.search(/x/)
// 1
```

上面代码中，第一个匹配结果出现在字符串的`1`号位置。

## String.prototype.replace()

字符串对象的`replace`方法可以替换匹配的值。它接受两个参数，第一个是正则表达式，表示搜索模式，第二个是替换的内容。

```js
str.replace(search, replacement)
```

正则表达式如果不加`g`修饰符，就替换第一个匹配成功的值，否则替换所有匹配成功的值。

```js
'aaa'.replace('a', 'b') // "baa"
'aaa'.replace(/a/, 'b') // "baa"
'aaa'.replace(/a/g, 'b') // "bbb"
```

上面代码中，最后一个正则表达式使用了`g`修饰符，导致所有的`a`都被替换掉了。

`replace`方法的一个应用，就是消除字符串首尾两端的空格。

```js
var str = '  #id div.class  ';

str.replace(/^\s+|\s+$/g, '')
// "#id div.class"
```

`replace`方法的第二个参数可以使用美元符号`$`，用来指代所替换的内容。

- $&：匹配的子字符串。
- $`：匹配结果前面的文本。
- $'：匹配结果后面的文本。
- $n：匹配成功的第`n`组内容，`n`是从1开始的自然数。
- $$：指代美元符号`$`。

```js
'hello world'.replace(/(\w+)\s(\w+)/, '$2 $1')
// "world hello"

'abc'.replace('b', '[$`-$&-$\']')
// "a[a-b-c]c"
```

上面代码中，第一个例子是将匹配的组互换位置，第二个例子是改写匹配的值。

`replace`方法的第二个参数还可以是一个函数，将每一个匹配内容替换为函数返回值。

```js
'3 and 5'.replace(/[0-9]+/g, function (match) {
  return 2 * match;
})
// "6 and 10"

var a = 'The quick brown fox jumped over the lazy dog.';
var pattern = /quick|brown|lazy/ig;

a.replace(pattern, function replacer(match) {
  return match.toUpperCase();
});
// The QUICK BROWN fox jumped over the LAZY dog.
```

作为`replace`方法第二个参数的替换函数，可以接受多个参数。其中，第一个参数是捕捉到的内容，第二个参数是捕捉到的组匹配（有多少个组匹配，就有多少个对应的参数）。此外，最后还可以添加两个参数，倒数第二个参数是捕捉到的内容在整个字符串中的位置（比如从第五个位置开始），最后一个参数是原字符串。下面是一个网页模板替换的例子。

```js
var prices = {
  'p1': '$1.99',
  'p2': '$9.99',
  'p3': '$5.00'
};

var template = '<span id="p1"></span>'
  + '<span id="p2"></span>'
  + '<span id="p3"></span>';

template.replace(
  /(<span id=")(.*?)(">)(<\/span>)/g,
  function(match, $1, $2, $3, $4){
    return $1 + $2 + $3 + prices[$2] + $4;
  }
);
// "<span id="p1">$1.99</span><span id="p2">$9.99</span><span id="p3">$5.00</span>"
```

上面代码的捕捉模式中，有四个括号，所以会产生四个组匹配，在匹配函数中用`$1`到`$4`表示。匹配函数的作用是将价格插入模板中。

## String.prototype.replaceAll()

历史上，字符串的实例方法`replace()`只能替换第一个匹配。

```javascript
'aabbcc'.replace('b', '_')
// 'aa_bcc'
```

上面例子中，`replace()`只将第一个`b`替换成了下划线。

如果要替换所有的匹配，不得不使用正则表达式的`g`修饰符。

```javascript
'aabbcc'.replace(/b/g, '_')
// 'aa__cc'
```

正则表达式毕竟不是那么方便和直观，ES2021引入了`replaceAll()`方法，可以一次性替换所有匹配。

```javascript
'aabbcc'.replaceAll('b', '_')
// 'aa__cc'
```

它的用法与`replace()`相同，返回一个新字符串，不会改变原字符串。

```javascript
String.prototype.replaceAll(searchValue, replacement)
```

上面代码中，`searchValue`是搜索模式，可以是一个字符串，也可以是一个全局的正则表达式（带有`g`修饰符）。

如果`searchValue`是一个不带有`g`修饰符的正则表达式，`replaceAll()`会报错。这一点跟`replace()`不同。

```javascript
// 不报错
'aabbcc'.replace(/b/, '_')

// 报错
'aabbcc'.replaceAll(/b/, '_')
```

上面例子中，`/b/`不带有`g`修饰符，会导致`replaceAll()`报错。

`replaceAll()`的第二个参数`replacement`是一个字符串，表示替换的文本，其中可以使用一些特殊字符串。

- `$&`：匹配的字符串。
- `$` `：匹配结果前面的文本。
- `$'`：匹配结果后面的文本。
- `$n`：匹配成功的第`n`组内容，`n`是从1开始的自然数。这个参数生效的前提是，第一个参数必须是正则表达式。
- `$$`：指代美元符号`$`。

下面是一些例子。

```javascript
// $& 表示匹配的字符串，即`b`本身
// 所以返回结果与原字符串一致
'abbc'.replaceAll('b', '$&')
// 'abbc'

// $` 表示匹配结果之前的字符串
// 对于第一个`b`，$` 指代`a`
// 对于第二个`b`，$` 指代`ab`
'abbc'.replaceAll('b', '$`')
// 'aaabc'

// $' 表示匹配结果之后的字符串
// 对于第一个`b`，$' 指代`bc`
// 对于第二个`b`，$' 指代`c`
'abbc'.replaceAll('b', `$'`)
// 'abccc'

// $1 表示正则表达式的第一个组匹配，指代`ab`
// $2 表示正则表达式的第二个组匹配，指代`bc`
'abbc'.replaceAll(/(ab)(bc)/g, '$2$1')
// 'bcab'

// $$ 指代 $
'abc'.replaceAll('b', '$$')
// 'a$c'
```

`replaceAll()`的第二个参数`replacement`除了为字符串，也可以是一个函数，该函数的返回值将替换掉第一个参数`searchValue`匹配的文本。

```javascript
'aabbcc'.replaceAll('b', () => '_')
// 'aa__cc'
```

上面例子中，`replaceAll()`的第二个参数是一个函数，该函数的返回值会替换掉所有`b`的匹配。

这个替换函数可以接受多个参数。第一个参数是捕捉到的匹配内容，第二个参数捕捉到是组匹配（有多少个组匹配，就有多少个对应的参数）。此外，最后还可以添加两个参数，倒数第二个参数是捕捉到的内容在整个字符串中的位置，最后一个参数是原字符串。

```javascript
const str = '123abc456';
const regex = /(\d+)([a-z]+)(\d+)/g;

function replacer(match, p1, p2, p3, offset, string) {
  return [p1, p2, p3].join(' - ');
}

str.replaceAll(regex, replacer)
// 123 - abc - 456
```

上面例子中，正则表达式有三个组匹配，所以`replacer()`函数的第一个参数`match`是捕捉到的匹配内容（即字符串`123abc456`），后面三个参数`p1`、`p2`、`p3`则依次为三个组匹配。

## String.prototype.split()

字符串对象的`split`方法按照正则规则分割字符串，返回一个由分割后的各个部分组成的数组。

```js
str.split(separator, [limit])
```

该方法接受两个参数，第一个参数是正则表达式，表示分隔规则，第二个参数是返回数组的最大成员数。

```js
// 非正则分隔
'a,  b,c, d'.split(',')
// [ 'a', '  b', 'c', ' d' ]

// 正则分隔，去除多余的空格
'a,  b,c, d'.split(/, */)
// [ 'a', 'b', 'c', 'd' ]

// 指定返回数组的最大成员
'a,  b,c, d'.split(/, */, 2)
[ 'a', 'b' ]
```

上面代码使用正则表达式，去除了子字符串的逗号后面的空格。

```js
// 例一
'aaa*a*'.split(/a*/)
// [ '', '*', '*' ]

// 例二
'aaa**a*'.split(/a*/)
// ["", "*", "*", "*"]
```

上面代码的分割规则是0次或多次的`a`，由于正则默认是贪婪匹配，所以例一的第一个分隔符是`aaa`，第二个分割符是`a`，将字符串分成三个部分，包含开始处的空字符串。例二的第一个分隔符是`aaa`，第二个分隔符是0个`a`（即空字符），第三个分隔符是`a`，所以将字符串分成四个部分。

如果正则表达式带有括号，则括号匹配的部分也会作为数组成员返回。

```js
'aaa*a*'.split(/(a*)/)
// [ '', 'aaa', '*', 'a', '*' ]
```

上面代码的正则表达式使用了括号，第一个组匹配是`aaa`，第二个组匹配是`a`，它们都作为数组成员返回。

# 匹配规则

正则表达式的规则很复杂，下面一一介绍这些规则。

在线练习：https://regexr-cn.com/

在线测试：

- 入门：https://www.codejiaonang.com/#/course/regex_chapter1/0/0
- 进阶：https://codejiaonang.com/#/course/regex_chapter2/3/1
- 通关挑战：https://codejiaonang.com/#/course/regex_chapter3/0/0
- 其他：https://regexone.com/

## 字面量字符

大部分字符在正则表达式中，就是字面的含义，比如`/a/`匹配`a`，`/b/`匹配`b`。如果在正则表达式之中，某个字符只表示它字面的含义（就像前面的`a`和`b`），那么它们就叫做“字面量字符”（literal characters）。

```js
/dog/.test('old dog') // true
```

上面代码中正则表达式的`dog`，就是字面量字符，所以`/dog/`匹配`old dog`，因为它就表示`d`、`o`、`g`三个字母连在一起。

## 元字符

除了字面量字符以外，还有一部分字符有特殊含义，不代表字面的意思。它们叫做“元字符”（metacharacters），主要有：

### 字符组 []

字符组表示有一系列字符可供选择，只要匹配其中一个就可以了。所有可供选择的字符都放在方括号内，比如`[xyz]` 表示`x`、`y`、`z`之中任选一个匹配。

```js
/[abc]/.test('hello world') // false
/[abc]/.test('apple') // true
```

上面代码中，字符串`hello world`不包含`a`、`b`、`c`这三个字母中的任一个，所以返回`false`；字符串`apple`包含字母`a`，所以返回`true`。

有两个字符在字符组中有特殊含义：`-` 和 `^`。

#### 连字符 -

某些情况下，对于连续序列的字符，连字符 `-` 用来提供简写形式，表示字符的连续范围。比如，`[abc]`可以写成`[a-c]`，`[0123456789]`可以写成`[0-9]`，同理`[A-Z]`表示26个大写字母。依照这个规则，我们可以总结出三点：

- 要匹配任意数字可以使用`[0-9]`

- 如果想要匹配所有小写字母，可以写成`[a-z]`
- 想要匹配所有大写字母可以写成`[A-Z]`

```js
/a-z/.test('b') // false
/[a-z]/.test('b') // true
```

上面代码中，当连字符不出现在方括号之中，就不具备简写的作用，只代表字面的含义，所以不匹配字符`b`。只有当连字符用在方括号之中，才表示连续的字符序列。

以下都是合法的字符组简写形式。

```js
[0-9.,]
[0-9a-fA-F]
[a-zA-Z0-9-]
[1-31]
```

上面代码中最后一个字符组`[1-31]`，不代表`1`到`31`，只代表`1`到`3`。

连字符还可以用来指定 Unicode 字符的范围。

```js
var str = "\u0130\u0131\u0132";
/[\u0128-\uFFFF]/.test(str)
// true
```

上面代码中，`\u0128-\uFFFF`表示匹配码点在`0128`到`FFFF`之间的所有字符。

另外，不要过分使用连字符，设定一个很大的范围，否则很可能选中意料之外的字符。最典型的例子就是`[A-z]`，表面上它是选中从大写的`A`到小写的`z`之间52个字母，但是由于在 ASCII 编码之中，大写字母与小写字母之间还有其他字符，结果就会出现意料之外的结果。

```js
/[A-z]/.test('\\') // true
```

上面代码中，由于反斜杠（'\'）的ASCII码在大写字母与小写字母之间，结果会被选中。

#### 取反 ^

如果方括号内的第一个字符是`[^]`，可以实现取反操作，表示除了字符组之中的字符，其他字符都可以匹配。比如，`[^xyz]`表示除了`x`、`y`、`z`之外都可以匹配。

```js
/[^abc]/.test('bbc news') // true
/[^abc]/.test('bbc') // false
```

上面代码中，字符串`bbc news`包含`a`、`b`、`c`以外的其他字符，所以返回`true`；字符串`bbc`不包含`a`、`b`、`c`以外的其他字符，所以返回`false`。

如果方括号内没有其他字符，即只有`[^]`，就表示匹配一切字符，其中包括换行符。相比之下，点号作为元字符（`.`）是不包括换行符的。

```js
var s = 'Please yes\nmake my day!';

s.match(/yes.*day/) // null
s.match(/yes[^]*day/) // [ 'yes\nmake my day']
```

上面代码中，字符串`s`含有一个换行符，点号不包括换行符，所以第一个正则表达式匹配失败；第二个正则表达式`[^]`包含一切字符，所以匹配成功。

> 注意，取反只有在字符组的第一个位置才有特殊含义，否则就是字面含义。



### 快捷方式

正则表达式引擎提供了一些快捷方式，是某些常见模式的简写方式，如下：

- `\d` 匹配0-9之间的任一数字，相当于`[0-9]`。
- `\w` 匹配任意的字母、数字和下划线，相当于`[A-Za-z0-9_]`。
- `\s` 匹配空格（包括换行符、制表符、空格符等），相等于`[ \t\r\n\v\f]`。
- `\b` 匹配词的边界。

**快捷方式也可以取反**，例如对于`\w`的取反为`\W`，将小写改写成大写即可，其他快捷方式也遵循这个规则。

- `\D` 匹配所有0-9以外的字符，相当于`[^0-9]`。
- `\W` 除所有字母、数字和下划线以外的字符，相当于`[^A-Za-z0-9_]`。
- `\S` 匹配非空格的字符，相当于`[^ \t\r\n\v\f]`。
- `\B` 匹配非词边界，即在词的内部。

下面是一些例子。

```js
// \s 的例子
/\s\w*/.exec('hello world') // [" world"]

// \b 的例子
/\bworld/.test('hello world') // true
/\bworld/.test('hello-world') // true
/\bworld/.test('helloworld') // false

// \B 的例子
/\Bworld/.test('hello-world') // false
/\Bworld/.test('helloworld') // true
```

上面代码中，`\s`表示空格，所以匹配结果会包括空格。`\b`表示词的边界，所以`world`的词首必须独立（词尾是否独立未指定），才会匹配。同理，`\B`表示非词的边界，只有`world`的词首不独立，才会匹配。

通常，正则表达式遇到换行符（`\n`）就会停止匹配。

```js
var html = "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>";

/.*/.exec(html)[0]
// "<b>Hello</b>"
```

上面代码中，字符串`html`包含一个换行符，结果点字符（`.`）不匹配换行符，导致匹配结果可能不符合原意。这时使用`\s`字符组，就能包括换行符。

```js
var html = "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>";

/[\S\s]*/.exec(html)[0]
// "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>"
```

上面代码中，`[\S\s]`指代一切字符。

### 位置字符 ^ 和 $

位置字符用来提示字符所处的位置，主要有两个字符。

- `^` 与字符串开始的地方匹配，`^`自己不匹配任何字符
- `$` 与字符串结束的地方匹配，`$`自己不匹配任何字符

```js
// test必须出现在开始位置
/^test/.test('test123') // true

// test必须出现在结束位置
/test$/.test('new test') // true

// 从开始位置到结束位置只有test
/^test$/.test('test') // true
/^test$/.test('test test') // false
```

### 任意字符 .

`.`字符代表匹配除了换行符（\n）以外的任意一个字符，它**只能出现在方括号以外**。

**值得注意的是：** `.`字符不能匹配回车（`\r`）、换行(`\n`) 、行分隔符（`\u2028`）和段分隔符（`\u2029`）。对于码点大于`0xFFFF`字符，点字符不能正确匹配，会认为这是两个字符。

```js
/c.t/
```

上面代码中，`c.t`匹配`c`和`t`之间包含任意一个字符的情况，只要这三个字符在同一行，比如`cat`、`c2t`、`c-t`等等，但是不匹配`coot`。

### 或者条件 |

竖线符号 | 在正则表达式中表示“或关系”（OR），即`cat|dog`表示匹配`cat`或`dog`。

```js
/11|22/.test('911') // true
```

上面代码中，正则表达式指定必须匹配`11`或`22`。

多个选择符可以联合使用。

```js
// 匹配fred、barney、betty之中的一个
/fred|barney|betty/
```

选择符会包括它前后的多个字符，比如`/ab|cd/`指的是匹配`ab`或者`cd`，而不是指匹配`b`或者`c`。如果想修改这个行为，可以使用圆括号。

```js
/a( |\t)b/.test('a\tb') // true
```

上面代码指的是，`a`和`b`之间有一个空格或者一个制表符。

### 重复 {}

模式的精确匹配次数，使用大括号`{}`表示。

- `{n}`表示恰好重复`n`次
- `{n,}`表示至少重复`n`次
- `{n,m}`表示重复不少于`n`次，不多于`m`次。

```js
/lo{2}k/.test('look') // true
/lo{2,5}k/.test('looook') // true
```

上面代码中，第一个模式指定`o`连续出现2次，第二个模式指定`o`连续出现2次到5次之间。

### 量词符

量词符用来设定某个模式出现的次数。

- `?` 问号表示某个模式出现0次或1次，等同于`{0, 1}`。
- `*` 星号表示某个模式出现0次或多次，等同于`{0,}`。
- `+` 加号表示某个模式出现1次或多次，等同于`{1,}`。

```js
// t 出现0次或1次
/t?est/.test('test') // true
/t?est/.test('est') // true

// t 出现1次或多次
/t+est/.test('test') // true
/t+est/.test('ttest') // true
/t+est/.test('est') // false

// t 出现0次或多次
/t*est/.test('test') // true
/t*est/.test('ttest') // true
/t*est/.test('tttest') // true
/t*est/.test('est') // true
```

### 转义符

正则表达式中那些有特殊含义的元字符，如果要匹配它们本身，就需要在它们前面要加上反斜杠进行转义。比如要匹配`+`，就要写成`\+`。

```js
/1+1/.test('1+1')
// false

/1\+1/.test('1+1')
// true
```

上面代码中，第一个正则表达式之所以不匹配，因为加号是元字符，不代表自身。第二个正则表达式使用反斜杠对加号转义，就能匹配成功。

正则表达式中，需要反斜杠转义的，一共有12个字符：`^`、`.`、`[`、`$`、`(`、`)`、`|`、`*`、`+`、`?`、`{`和`\`。需要特别注意的是，如果使用`RegExp`方法生成正则对象，转义需要使用两个斜杠，因为字符串内部会先转义一次。

```js
(new RegExp('1\+1')).test('1+1')
// false

(new RegExp('1\\+1')).test('1+1')
// true
```

上面代码中，`RegExp`作为构造函数，参数是一个字符串。但是，在字符串内部，反斜杠也是转义字符，所以它会先被反斜杠转义一次，然后再被正则表达式转义一次，因此需要两个反斜杠转义。

### 特殊字符

正则表达式对一些不能打印的特殊字符，提供了表达方法。

- `\cX` 表示`Ctrl-[X]`，其中的`X`是A-Z之中任一个英文字母，用来匹配控制字符。
- `[\b]` 匹配退格键(U+0008)，不要与`\b`混淆。
- `\n` 匹配换行键。
- `\r` 匹配回车键。
- `\t` 匹配制表符 tab（U+0009）。
- `\v` 匹配垂直制表符（U+000B）。
- `\f` 匹配换页符（U+000C）。
- `\0` 匹配`null`字符（U+0000）。
- `\xhh` 匹配一个以两位十六进制数（`\x00`-`\xFF`）表示的字符。
- `\uhhhh` 匹配一个以四位十六进制数（`\u0000`-`\uFFFF`）表示的 Unicode 字符。

## 贪婪模式

三个量词符 `?` `*` `+`，默认情况下都是最大可能匹配，即匹配到下一个字符不满足匹配规则为止。这被称为贪婪模式。

```js
var s = 'aaa';
s.match(/a+/) // ["aaa"]
```

上面代码中，模式是`/a+/`，表示匹配1个`a`或多个`a`，那么到底会匹配几个`a`呢？因为默认是贪婪模式，会一直匹配到字符`a`不出现为止，所以匹配结果是3个`a`。

除了贪婪模式，还有**非贪婪模式**，即最小可能匹配。只要一发现匹配，就返回结果，不要往下检查。如果想将贪婪模式改为非贪婪模式，可以在量词符后面加一个问号。

```js
var s = 'aaa';
s.match(/a+?/) // ["a"]
```

上面例子中，模式结尾添加了一个问号`/a+?/`，这时就改为非贪婪模式，一旦条件满足，就不再往下匹配，`+?`表示只要发现一个`a`，就不再往下匹配了。

除了非贪婪模式的加号（`+?`），还有非贪婪模式的星号（`*?`）和非贪婪模式的问号（`??`）。

- `+?`：表示某个模式出现1次或多次，匹配时采用非贪婪模式。
- `*?`：表示某个模式出现0次或多次，匹配时采用非贪婪模式。
- `??`：表格某个模式出现0次或1次，匹配时采用非贪婪模式。

```js
'abb'.match(/ab*/) // ["abb"]
'abb'.match(/ab*?/) // ["a"]

'abb'.match(/ab?/) // ["ab"]
'abb'.match(/ab??/) // ["a"]
```

上面例子中，`/ab*/`表示如果`a`后面有多个`b`，那么匹配尽可能多的`b`；`/ab*?/`表示匹配尽可能少的`b`，也就是0个`b`。

## 组匹配

### 概述

在正则表达式中还提供了一种将表达式**分组**匹配的机制，当使用分组时，除了获得整个匹配。还能够在匹配中选择每一个分组。要实现分组很简单，使用`()`即可。

```js
/fred+/.test('fredd') // true
/(fred)+/.test('fredfred') // true
```

上面代码中，第一个模式没有括号，结果`+`只表示重复字母`d`，第二个模式有括号，结果`+`就表示匹配`fred`这个词。

### 分组捕获

使用捕获分组能够提取数据，下面是另外一个分组捕获的例子。

```js
var m = 'abcabc'.match(/(.)b(.)/);
m
// ['abc', 'a', 'c']
```

上面代码中，正则表达式`/(.)b(.)/`一共使用两个括号，第一个括号捕获`a`，第二个括号捕获`c`。

注意，使用组匹配时，不宜同时使用`g`修饰符，否则`match`方法不会捕获分组的内容。

```js
var m = 'abcabc'.match(/(.)b(.)/g);
m // ['abc', 'abc']
```

上面代码使用带`g`修饰符的正则表达式，结果`match`方法只捕获了匹配整个表达式的部分。这时必须使用正则表达式的`exec`方法，配合循环，才能读到每一轮匹配的组捕获。

```js
var str = 'abcabc';
var reg = /(.)b(.)/g;
while (true) {
  var result = reg.exec(str);
  if (!result) break;
  console.log(result);
}
// ["abc", "a", "c"]
// ["abc", "a", "c"]
```

### 非捕获组

有时候，我们并不需要捕获某个分组的内容，但是又想使用分组的特性。这个时候就可以使用**非捕获组**`(?:表达式)`，从而**不捕获数据**，还能使用分组的功能。

`(?:表达式)`称为非捕获组，表示不返回该组匹配的内容，即匹配的结果中不计入这个括号。

非捕获组的作用请考虑这样一个场景，假定需要匹配`foo`或者`foofoo`，正则表达式就应该写成`/(foo){1, 2}/`，但是这样会占用一个组匹配。这时，就可以使用非捕获组，将正则表达式改为`/(?:foo){1, 2}/`，它的作用与前一个正则是一样的，但是不会单独输出括号内部的内容。

请看下面的例子。

```js
var m = 'abc'.match(/(?:.)b(.)/);
m // ["abc", "c"]
```

上面代码中的模式，一共使用了两个括号。其中第一个括号是非捕获组，所以最后返回的结果中没有第一个括号，只有第二个括号匹配的内容。

下面是用来分解网址的正则表达式。

```js
// 正常匹配
var url = /(http|ftp):\/\/([^/\r\n]+)(\/[^\r\n]*)?/;

url.exec('http://google.com/');
// ["http://google.com/", "http", "google.com", "/"]

// 非捕获组匹配
var url = /(?:http|ftp):\/\/([^/\r\n]+)(\/[^\r\n]*)?/;

url.exec('http://google.com/');
// ["http://google.com/", "google.com", "/"]
```

上面的代码中，前一个正则表达式是正常匹配，第一个括号返回网络协议；后一个正则表达式是非捕获匹配，返回结果中不包括网络协议。

###  分组的回溯引用

正则表达式还提供了一种引用之前匹配分组的机制，有些时候，我们或许会寻找到一个子匹配，该匹配接下来会再次出现。

可以使用**分组的回溯引用**，使用`\n`引用用编号为`n`的分组，`n`是从1开始的自然数，表示对应顺序的括号。

```js
/(.)b(.)\1b\2/.test("abcabc")
// true
```

上面的代码中，`\1`表示第一个括号匹配的内容（即`a`），`\2`表示第二个括号匹配的内容（即`c`）。

例如，要匹配一段 HTML 代码，比如：`0123<font>提示</font>abcd`，可能会编写出这样一段正则表达式：

```js
/<\w+>.*?<\/\w+>/.test("0123<font>提示</font>abcd")
// true
```

这确实可以匹配，不过可能还有另一种情况，如果数据改成这样：`<font>提示</bar>`

```js
/<\w+>.*?<\/\w+>/.test("0123<font>提示</bar>abcd")
// true
```

在这里`font` 和 `bar` 明显不是一对正确的标签，但是我们编写的正则表达式还是将它们给匹配了，所以这个结果是错误的。

我们想让后面分组的正则也匹配`font`，但是现在所有形式的都会匹配。那如果想让后面分组的正则和第一个分组的正则匹配同样的数据该如何做呢？可以使用**分组的回溯引用**来解决这个问题：

```js
/<(\w+)>.*?<\/\1>/.test("0123<font>提示</bar>abcd")
// true

/<(\w+)>.*?<\/\1>/.test("0123<font>提示</bar>abcd")
// false
```

下面是另外一个例子。

```js
/y(..)(.)\2\1/.test('yabccab') // true
```

括号还可以嵌套。

```js
/y((..)\2)\1/.test('yabababab') // true
```

上面代码中，`\1`指向外层括号，`\2`指向内层括号。

组匹配非常有用，下面是一个匹配网页标签的例子。

```js
var tagName = /<([^>]+)>[^<]*<\/\1>/;

tagName.exec("<b>bold</b>")[1]
// 'b'
```

上面代码中，圆括号匹配尖括号之中的标签，而`\1`就表示对应的闭合标签。

上面代码略加修改，就能捕获带有属性的标签。

```js
var html = '<b class="hello">Hello</b><i>world</i>';
var tag = /<(\w+)([^>]*)>(.*?)<\/\1>/g;

var match = tag.exec(html);

match[1] // "b"
match[2] // " class="hello""
match[3] // "Hello"

match = tag.exec(html);

match[1] // "i"
match[2] // ""
match[3] // "world"
```

### 先行断言

很多人也称先行断言和后行断言为**环视**，也有人叫**预搜索**，其实叫什么无所谓，重要的是知道如何使用它们！

先行断言和后行断言总共有四种：

- 正向先行断言

- 反向先行断言

- 正向后行断言

- 反向后行断言

#### 正向先行断言

**正向先行断言：**`(?=表达式)`，指在某个位置向右看，表示所在位置右侧必须能匹配`表达式`

`x(?=表达式)`，`x`只有在`表达式`前面才匹配，`表达式`不会被计入返回结果。比如，要匹配后面跟着百分号的数字，可以写成`/\d+(?=%)/`。

```js
var m = 'abc'.match(/b(?=c)/);
m // ["b"]
```

上面的代码使用了正向先行断言，`b`在`c`前面所以被匹配，但是括号对应的`c`不会被返回。

#### 反向先行断言

**反向先行断言**：`(?!表达式)`的作用是保证右边不能出现某字符。

`x(?!表达式)`也叫先行否定断言，`x`只有不在`表达式`前面才匹配，`表达式`不会被计入返回结果。比如，要匹配后面跟的不是百分号的数字，就要写成`/\d+(?!%)/`。

```js
/\d+(?!\.)/.exec('3.14')
// ["14"]
```

上面代码中，正则表达式指定，只有不在小数点前面的数字才会被匹配，因此返回的结果就是`14`。

“先行否定断言”中，括号里的部分是不会返回的。

```js
var m = 'abd'.match(/b(?!c)/);
m // ['b']
```

上面的代码使用了先行否定断言，`b`不在`c`前面所以被匹配，而且括号对应的`d`不会被返回。

### 后行断言

本小节只需要你记住一句话：先行断言和后行断言只有一个区别，即**先行断言从左往右看，后行断言从右往左看。**

#### 正向后行断言

**正向后行断言：**`(?<=表达式)`，指在某个位置向左看，表示所在位置左侧必须能匹配`表达式`

`(?<=表达式)x`，`x`只有在`表达式`后面才匹配，`表达式`不会被计入返回结果。

```js
var m = 'abcba'.match(/(?<=a)b(?=c)/);
m // ["b"]
```

上面的代码使用了正向后行断言，`b`在`a`的后面并且`b`在`c`前面才被匹配，但是括号对应的`a`和`c`不会被返回。

#### 反向后行断言

------

**反向后行断言：**`(?<!表达式)`，指在某个位置向左看，表示所在位置左侧不能匹配`表达式`

`(?<!表达式)x`，`x`只有不在`表达式`后面面才匹配，`表达式`不会被计入返回结果。

```js
var m = 'abcaxbxc'.match(/(?<!a)b(?!c)/);
m // ["b"]
```

上面的代码使用了反向后行断言，`b`不在`a`的后面并且`b`不在`c`前面才被匹配，但是括号对应的`a`和`c`不会被返回。

## 修饰符

修饰符（modifier）表示模式的附加规则，放在正则模式的最尾部。

修饰符可以单个使用，也可以多个一起使用。

```js
// 单个修饰符
var regex = /test/i;

// 多个修饰符
var regex = /test/ig;
```

### g 修饰符

默认情况下，第一次匹配成功后，正则对象就停止向下匹配了。`g`修饰符表示全局匹配（global），加上它以后，正则对象将匹配全部符合条件的结果，主要用于搜索和替换。

```js
var regex = /b/;
var str = 'abba';

regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
```

上面代码中，正则模式不含`g`修饰符，每次都是从字符串头部开始匹配。所以，连续做了三次匹配，都返回`true`。

```js
var regex = /b/g;
var str = 'abba';

regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
regex.test(str); // false
```

上面代码中，正则模式含有`g`修饰符，每次都是从上一次匹配成功处，开始向后匹配。因为字符串`abba`只有两个`b`，所以前两次匹配结果为`true`，第三次匹配结果为`false`。

### i 修饰符

默认情况下，正则对象区分字母的大小写，加上`i`修饰符以后表示忽略大小写（ignoreCase）。

```js
/abc/.test('ABC') // false
/abc/i.test('ABC') // true
```

上面代码表示，加了`i`修饰符以后，不考虑大小写，所以模式`abc`匹配字符串`ABC`。

### m 修饰符

`m`修饰符表示多行模式（multiline），会修改`^`和`$`的行为。默认情况下（即不加`m`修饰符时），`^`和`$`匹配字符串的开始处和结尾处，加上`m`修饰符以后，`^`和`$`还会匹配行首和行尾，即`^`和`$`会识别换行符（`\n`）。

```js
/world$/.test('hello world\n') // false
/world$/m.test('hello world\n') // true
```

上面的代码中，字符串结尾处有一个换行符。如果不加`m`修饰符，匹配不成功，因为字符串的结尾不是`world`；加上以后，`$`可以匹配行尾。

```js
/^b/m.test('a\nb') // true
```

上面代码要求匹配行首的`b`，如果不加`m`修饰符，就相当于`b`只能处在字符串的开始处。加上`m`修饰符以后，换行符`\n`也会被认为是一行的开始。

### s 修饰符

正则表达式中，点（`.`）是一个特殊字符，代表任意的单个字符，但是有两个例外。一个是四个字节的 UTF-16 字符，这个可以用`u`修饰符解决；另一个是行终止符（line terminator character）。

所谓行终止符，就是该字符表示一行的终结。以下四个字符属于“行终止符”。

- U+000A 换行符（`\n`）
- U+000D 回车符（`\r`）
- U+2028 行分隔符（line separator）
- U+2029 段分隔符（paragraph separator）

```js
var str = "google\nrunoob\ntaobao";
var n1 = /google./.test(str);   // false 没有使用 s，无法匹配\n
var n2 = /runoob./s.test(str);  // false 使用 s，匹配\n
```

```javascript
/foo.bar/.test('foo\nbar')
// false
```

上面代码中，因为`.`不匹配`\n`，所以正则表达式返回`false`。

但是，很多时候我们希望匹配的是任意单个字符，这时有一种变通的写法。

```javascript
/foo[^]bar/.test('foo\nbar')
// true
```

这种解决方案毕竟不太符合直觉，ES2018 引入`s`修饰符，使得`.`可以匹配任意单个字符。

```javascript
/foo.bar/s.test('foo\nbar') // true
```

这被称为`dotAll`模式，即点（dot）代表一切字符。所以，正则表达式还引入了一个`dotAll`属性，返回一个布尔值，表示该正则表达式是否处在`dotAll`模式。

```javascript
const re = /foo.bar/s;

re.test('foo\nbar') // true
re.dotAll // true
re.flags // 's'
```

`/s`修饰符和多行修饰符`/m`不冲突，两者一起使用的情况下，`.`匹配所有字符，而`^`和`$`匹配每一行的行首和行尾。

### u 修饰符

ES6 对正则表达式添加了`u`修饰符，含义为“Unicode 模式”，用来正确处理大于`\uFFFF`的 Unicode 字符。也就是说，会正确处理四个字节的 UTF-16 编码。

```javascript
/^\uD83D/u.test('\uD83D\uDC2A') // false
/^\uD83D/.test('\uD83D\uDC2A') // true
```

上面代码中，`\uD83D\uDC2A`是一个四个字节的 UTF-16 编码，代表一个字符。但是，ES5 不支持四个字节的 UTF-16 编码，会将其识别为两个字符，导致第二行代码结果为`true`。加了`u`修饰符以后，ES6 就会识别其为一个字符，所以第一行代码结果为`false`。

一旦加上`u`修饰符号，就会修改下面这些正则表达式的行为。

**（1）点字符**

点（`.`）字符在正则表达式中，含义是除了换行符以外的任意单个字符。对于码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符，点字符不能识别，必须加上`u`修饰符。

```javascript
var s = '𠮷';

/^.$/.test(s) // false
/^.$/u.test(s) // true
```

上面代码表示，如果不添加`u`修饰符，正则表达式就会认为字符串为两个字符，从而匹配失败。

**（2）Unicode 字符表示法**

ES6 新增了使用大括号表示 Unicode 字符，这种表示法在正则表达式中必须加上`u`修饰符，才能识别当中的大括号，否则会被解读为量词。

```javascript
/\u{61}/.test('a') // false
/\u{61}/u.test('a') // true
/\u{20BB7}/u.test('𠮷') // true
```

上面代码表示，如果不加`u`修饰符，正则表达式无法识别`\u{61}`这种表示法，只会认为这匹配 61 个连续的`u`。

**（3）量词**

使用`u`修饰符后，所有量词都会正确识别码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符。

```javascript
/a{2}/.test('aa') // true
/a{2}/u.test('aa') // true
/𠮷{2}/.test('𠮷𠮷') // false
/𠮷{2}/u.test('𠮷𠮷') // true
```

**（4）预定义模式**

`u`修饰符也影响到预定义模式，能否正确识别码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符。

```javascript
/^\S$/.test('𠮷') // false
/^\S$/u.test('𠮷') // true
```

上面代码的`\S`是预定义模式，匹配所有非空白字符。只有加了`u`修饰符，它才能正确匹配码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符。

利用这一点，可以写出一个正确返回字符串长度的函数。

```javascript
function codePointLength(text) {
  var result = text.match(/[\s\S]/gu);
  return result ? result.length : 0;
}

var s = '𠮷𠮷';

s.length // 4
codePointLength(s) // 2
```

**（5）i 修饰符**

有些 Unicode 字符的编码不同，但是字型很相近，比如，`\u004B`与`\u212A`都是大写的`K`。

```javascript
/[a-z]/i.test('\u212A') // false
/[a-z]/iu.test('\u212A') // true
```

上面代码中，不加`u`修饰符，就无法识别非规范的`K`字符。

**（6）转义**

没有`u`修饰符的情况下，正则中没有定义的转义（如逗号的转义`\,`）无效，而在`u`模式会报错。

```javascript
/\,/ // /\,/
/\,/u // 报错
```

上面代码中，没有`u`修饰符时，逗号前面的反斜杠是无效的，加了`u`修饰符就报错。
