# 什么是对象

## 现实的对象

现实生活中，一切皆是对象，对象是实实在在存在的具体个体，比如：一个人、一只猫等都是对象。

具体来说，人类的一个对象张三，张三就是人类中一个实实在在的对象，每一个对象都有自己的**特征**和**行为**：

- 特性（静态特征）：身高，年龄，性别，体重等等
- 行为（动态特征）：吃饭，睡觉，工作，学习等等

反映到编程里面就是对象的属性和方法：

- 属性：property 对象的特性在编程里面叫属性
- 方法：method  对象的行为在编程里面叫方法（函数）

记住：对象包含 属性 和 方法。

## JS的对象

在 JavaScript 中，对象是一组**无序**的相关属性和方法的集合，所有的事物都是对象，例如字符串、数字、数组、函数等。

此外，JavaScript 允许自定义对象。

### 所有事物都是对象

JavaScript 提供多个内建对象，比如 String、Date、Array 等等。 对象只是带有属性和方法的特殊数据类型。

- 属性：事物的特征，在对象中用属性来表示
- 方法：事物的行为，在对象中用方法来表示

举例：张三今年18岁，身高180，性别男，体重75，工作是前端开发工程师，目前在智游学习前端开发。在JS中描述张三对象：

- 属性： age：18； height：180；sex：男；weight：75；
- 方法：work：前端软件工程师；study：在智游学习前端

### JS对象

- 布尔型可以是一个对象。
- 数字型可以是一个对象。
- 字符串也可以是一个对象
- 日期是一个对象
- 数学和正则表达式也是对象
- 数组是一个对象
- 甚至函数也可以是对象

对象只是一种特殊的数据。对象拥有**属性**和**方法**。

# JS对象分类

JavaScript有3大对象，分别是**本地对象**、**内置对象**和**宿主对象**。

在此引用ECMA-262（ECMAScript的制定标准）对于他们的定义：

**本地对象**：

- 与宿主无关，独立于宿主环境的ECMAScript实现提供的对象。
- 简单来说，本地对象就是 ECMA-262 定义的类（引用类型）。
- 这些引用类型在运行过程中需要通过new来创建所需的实例对象。
- 包含：`Object`、`Array`、`Date`、`RegExp`、`Function`、`Boolean`、`Number`、`String`等。

**内置对象**：

- 与宿主无关，独立于宿主环境的ECMAScript实现提供的对象。
- 在 ECMAScript 程序开始执行前就存在，本身就是实例化内置对象，开发者无需再去实例化。
- 内置对象是本地对象的子集。
- 包含：`Global`和`Math`。
- ECMAScript5中增添了`JSON`这个存在于全局的内置对象。

**宿主对象**：

- 由 ECMAScript 实现的宿主环境提供的对象，包含两大类，一个是宿主提供，一个是自定义类对象。
- 所有非本地对象都属于宿主对象。
- 对于嵌入到网页中的JS来说，其宿主对象就是浏览器提供的对象，浏览器对象有很多，如`Window`和`Document`等。
- 所有的`DOM`和`BOM`对象都属于宿主对象。

> 关于专业名词：本地对象也经常被叫做原生对象或内部对象，包含Global和Math在内的内置对象在《JavaScript高级程序设计》里也被叫做单体内置对象，很多时候，干脆也会直接把本地对象和内置对象统称为“内置对象”，也就是说除了宿主对象，剩下的都是ECMAScript的内部的“内置”对象。
>
> 声明：我们也将采取这种统称为“内置对象”的方式。

# 学习内置对象

MDN Web Docs 是一个提供 Web 技术和促进 Web 技术软件的不断发展的学习平台，包括：Web 标准（例如：[CSS](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS)、[HTML](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML) 和 [JavaScript](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript)）

学习JS内置对象推荐大家查阅MDN文档：

- 内置对象：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects
