# JS动画

JS动画，基本原理就是通过高频率的修改某个元素的某个属性，从外表看像是在“动”，从而实现动画效果。

# 一个动画有哪些方式

- **JavaScript**：`setTimeout` 和 `setInterval`
- **CSS3**：`transition` 和 `animation`
- **HTML**：`canvas` 和 `SVG`
- **requestAnimationFrame** 请求动画帧

# setTimeout && setInterval

`setTimeout` 和 `setInterval` 方法来在脚本中实现动画的问题是，它们不够精确，效果可能不够流畅，容易出现卡顿、抖动的现象。

- 它们的内在运行机制决定了 **时间间隔参数** 实际上只是指定了把动画代码添加到 **浏览器UI线程队列** 中以等待执行的时间。如果队列前面已经加入了其它任务，那动画代码就要等前面的 **任务完成后** 再执行，因此实际执行时间总是比设定时间要晚。
- 如果时间间隔过短（小于16.7ms）会造成丢帧，所以就会导致动画可能不会按照预设的去执行，降低用户体验。

```js
// <button onclick="startClick()">开始动画</button>
// <button onclick="stopClick()">停止动画</button>
// <div id="inner"></div>

var inner = document.getElementById("inner");
var timer = null;
var angle = 0;

function startClick() {
  var left = inner.offsetLeft;
  timer = setInterval(function () {
    left += 1;
    inner.style.left = left + "px";//平移动画
    angle += 5;
    inner.style.transform = "rotate(" + angle + "deg)";//旋转动画
    if (left >= 600) {
      clearInterval(timer);
    }
  }, 20);
}
function stopClick() {
  clearInterval(timer);
}
```

`requestAnimationFrame` 根据屏幕刷新频率（屏幕每秒出现图像的次数，普通笔记本为60Hz：60次/秒）执行函数，每16.7ms刷新一次，由于人眼的视觉停留，所以看起来是流畅的移动，会给人带来流畅的动画体验。

优势：由系统决定回调函数的执行时机。采用 **屏幕刷新的时间间隔** ，保持最佳绘制效率，不会因为间隔时间过短，造成过度绘制，消耗性能；也不会因为间隔时间太长，使用动画卡顿不流畅，让各种网页动画效果能够有一个 **统一** 的刷新机制，从而节省系统资源，提高系统性能，改善视觉效果。

# CSS3动画

`CSS3` 的`transition` 和 `animation` 搭配使用可以说是非常强大了，但是也有的触手伸不到的地方，比如说 `scrollTop`，另外 `CSS3` 动画支持的贝塞尔曲线也是有限的。

那么，`CSS3` 做不到的就可以用到 `requestAnimationFrame` 来解决了。

# 请求动画帧

`window.requestAnimationFrame()`  告诉浏览器——你希望执行一个动画，并且要求浏览器在下次重绘之前调用指定的回调函数更新动画。该方法需要传入一个回调函数作为参数，该回调函数会在浏览器下一次重绘之前执行。

```js
requestAnimationFrame(fn);
function fn() {
  console.log('请求动画帧');
}
```

注意：若你想在浏览器下次重绘之前继续更新下一帧动画，那么回调函数自身必须再次调用`window.requestAnimationFrame()`

```js
requestAnimationFrame(fn);
function fn() {
  console.log('请求动画帧');
  requestAnimationFrame(fn);
}
```

当你准备更新动画时你应该调用此方法。这将使浏览器在下一次重绘之前调用你传入给该方法的动画函数(即你的回调函数)。

# 执行频率

回调函数执行次数通常是每秒60次，但在大多数遵循W3C建议的浏览器中，回调函数执行次数通常与**浏览器屏幕刷新次数**相匹配。

`requestAnimationFrame` 不用手动设置执行间隔时间，而是根据 **浏览器屏幕刷新次数** 自动调整，也就是说浏览器屏幕刷新多少次，它就执行多少次。

**浏览器屏幕刷新次数** ：是指**屏幕刷新频率（次数）**， 屏幕每秒出现图像的次数。普通笔记本为60Hz。

# 回调参数

回调函数会被传入`DOMHighResTimeStamp`参数，`DOMHighResTimeStamp`指示当前被 `requestAnimationFrame()` 排序的回调函数被触发的时间。该时间戳是一个十进制数，单位毫秒，最小精度为1ms(1000μs)。

```js
requestAnimationFrame(fn);
function fn(timestamp) {
  console.log('请求动画帧', timestamp);
  requestAnimationFrame(fn);
}
// 请求动画帧 25.034
// 请求动画帧 41.759
// 请求动画帧 58.527
// 请求动画帧 74.981
// 请求动画帧 91.763
```

在同一个帧中的多个回调函数，它们每一个都会接受到一个相同的时间戳，即使在计算上一个回调函数的工作负载期间已经消耗了一些时间。

修改代码，同时执行两个 `requestAnimationFrame` 来看一下：

```js
requestAnimationFrame(fn1);
function fn1(timestamp) {
  console.log('请求动画帧1', timestamp);
  requestAnimationFrame(fn1);
}

requestAnimationFrame(fn2);
function fn2(timestamp) {
  console.log('请求动画帧2', timestamp);
  requestAnimationFrame(fn2);
}

// 请求动画帧1 19.431
// 请求动画帧2 19.431
// 请求动画帧1 36.153
// 请求动画帧2 36.153
// 请求动画帧1 52.949
// 请求动画帧2 52.949
```

可以看到，两个 `requestAnimationFrame` 在控制台输出的时间戳是一样的。也就是浏览器刷新一次的时候，执行所有的 `requestAnimationFrame` ，并且它们的回调参数是一模一样的。

# 浏览器的自我拯救

为了提高性能和电池寿命，因此在大多数浏览器里，当r`equestAnimationFrame()` 运行在后台标签页或者隐藏的`<iframe>` 里时，`requestAnimationFrame()` 会被暂停调用以提升性能和电池寿命。

这个就厉害了，你要是当时没有浏览页面，并且也没关掉，那么 `requestAnimationFrame() `一直在这跑，多消耗性能啊。人家开发者早都想到了，也就是说，只要你当前没看我，那我就偷懒了。

# 返回值

一个 long 整数，请求 ID ，是回调列表中唯一的标识。是个非零值，没别的意义。你可以传这个值给 window.cancelAnimationFrame() 以取消回调函数。

```js
var timer = requestAnimationFrame(fn);

function fn(timestamp) {
  console.log('请求动画帧', timer);
  timer = requestAnimationFrame(fn);
  
  if (timer >= 100) {
    cancelAnimationFrame(timer);
    timer = null;
  }
}
```

使用timestamp也能终止：

```js
requestAnimationFrame(fn);
function fn(timestamp) {
  console.log('请求动画帧', timestamp);
  
  if (timestamp < 1000) {
    requestAnimationFrame(fn);
  }
}
```

# 动画实现

```js
// <button onclick="startClick()">开始动画</button>
// <button onclick="stopClick()">停止动画</button>
// <div id="inner"></div>


var inner = document.getElementById("inner");
var timer = null;
var angle = 0;

function startClick() {
  if (timer) return;
  var left = inner.offsetLeft;
  requestAnimationFrame(update);
  function update() {
    left += 2;
    angle += 5;
    inner.style.left = left + "px";
    inner.style.transform = "rotate(" + angle + "deg)";
    timer = requestAnimationFrame(update);
    if (left >= 1200) {
      cancelAnimationFrame(timer);
      timer = null;
    }
  }
}

function stopClick() {
  cancelAnimationFrame(timer);
  timer = null;
}
```

# 参考

- [深入理解`requestAnimationFrame`](https://www.cnblogs.com/libin-1/p/6099746.html)
- [CSS3动画那么强，`requestAnimationFrame`还有毛线用？](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/?p=3695)

