# 单例内置对象

ECMA-262 对内置对象的定义是“任何由 ECMAScript 实现提供、与宿主环境无关，并在 ECMAScript程序开始执行时就存在的对象”。这就意味着，开发者不用显式地实例化内置对象，因为它们已经实例化好了。 ECMA-262定义的单例内置对象：Global 和 Math。Global

# Global 

Global对象是 ECMAScript 中最特别的对象，因为代码不会显式地访问它。ECMA-262 规定 Global对象为一种兜底对象，它所针对的是不属于任何对象的属性和方法。事实上，不存在全局变量或全局函数这种东西。在全局作用域中定义的变量和函数都会变成 Global 对象的属性 。包括 isNaN()、isFinite()、parseInt()和 parseFloat()，实际上都是 Global 对象的方法。除了这些，Global 对象上还有另外一些方法。

## URL 编码方法

encodeURI()和 encodeURIComponent()方法用于编码统一资源标识符（URI），以便传给浏览器。有效的 URI 不能包含某些字符，比如空格。使用 URI 编码方法来编码 URI 可以让浏览器能够理解它们，同时又以特殊的 UTF-8 编码替换掉所有无效字符。ecnodeURI()方法用于对整个 URI 进行编码，比如"www.wrox.com/illegal value.js"。而encodeURIComponent()方法用于编码 URI 中单独的组件，比如前面 URL 中的"illegal value.js"。

这两个方法的主要区别是，encodeURI()不会编码属于 URL 组件的特殊字符，比如冒号、斜杠、问号、井号，而 encodeURIComponent()会编码它发现的所有非标准字符。来看下面的例子：

```js
let uri = "http://www.wrox.com/illegal value.js#start"; 

console.log(encodeURI(uri)); 
// "http://www.wrox.com/illegal%20value.js#start" 

console.log(encodeURIComponent(uri)); 
// "http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal%20value.js%23start" 
```

这里使用 encodeURI()编码后，除空格被替换为%20 之外，没有任何变化。而 encodeURIComponent()方法将所有非字母字符都替换成了相应的编码形式。这就是使用 encodeURI()编码整个URI，但只使用 encodeURIComponent()编码那些会追加到已有 URI 后面的字符串的原因。

注意：一般来说，使用 encodeURIComponent()应该比使用 encodeURI()的频率更高，这是因为编码查询字符串参数比编码基准 URI 的次数更多。

与 encodeURI()和 encodeURIComponent()相对的是 decodeURI()和 decodeURIComponent()。decodeURI()只对使用 encodeURI()编码过的字符解码。例如，%20 会被替换为空格，但%23 不会被替换为井号（#），因为井号不是由 encodeURI()替换的。类似地，decodeURIComponent()解码所有被 encodeURIComponent()编码的字符，基本上就是解码所有特殊值。来看下面的例子：

```js
let uri = "http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal%20value.js%23start"; 

console.log(decodeURI(uri)); 
// http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal value.js%23start 

console.log(decodeURIComponent(uri)); 
// http:// www.wrox.com/illegal value.js#start 
```

这里，uri 变量中包含一个使用 encodeURIComponent()编码过的字符串。首先输出的是使用decodeURI()解码的结果，可以看到只用空格替换了%20。然后是使用 decodeURIComponent()解码的结果，其中替换了所有特殊字符，并输出了没有包含任何转义的字符串。（这个字符串不是有效的 URL。）

注意：URI方法 encodeURI()、encodeURIComponent()、decodeURI()和 decodeURI-Component()取代了 escape()和 unescape()方法，后者在 ECMA-262 第 3 版中就已经废弃了。URI 方法始终是首选方法，因为它们对所有 Unicode 字符进行编码，而原来的方法只能正确编码 ASCII 字符。不要在生产环境中使用 escape()和 unescape()。

## eval()方法

eval个方法可能是整个 ECMAScript 语言中最强大的了。这个方法就是一个完整的 ECMAScript 解释器，它接收一个参数，即一个要执行的 ECMAScript（JavaScript）字符串。来看一个例子：

```js
eval("console.log('hi')"); 

// 上面这行代码的功能与下一行等价：

console.log("hi"); 
```

当解释器发现 eval()调用时，会将参数解释为实际的 ECMAScript 语句，然后将其插入到该位置。通过 eval()执行的代码属于该调用所在上下文，被执行的代码与该上下文拥有相同的作用域链。这意味着定义在包含上下文中的变量可以在 eval()调用内部被引用，比如下面这个例子：

```js
let msg = "hello world"; 

eval("console.log(msg)"); // "hello world" 
```

这里，变量 msg 是在 eval()调用的外部上下文中定义的，而 console.log()显示了文本"hello world"。这是因为第二行代码会被替换成一行真正的函数调用代码。类似地，可以在 eval()内部定义一个函数或变量，然后在外部代码中引用，如下所示：

```js
eval("function sayHi() { console.log('hi'); }"); 

sayHi(); 
```

这里，函数 sayHi()是在 eval()内部定义的。因为该调用会被替换为真正的函数定义，所以才可能在下一行代码中调用 sayHi()。对于变量也是一样的：

```js
eval("let msg = 'hello world';"); 

console.log(msg); // Reference Error: msg is not defined 
```

通过 eval()定义的任何变量和函数都不会被提升，这是因为在解析代码的时候，它们是被包含在一个字符串中的。它们只是在 eval()执行的时候才会被创建。

在严格模式下，在 eval()内部创建的变量和函数无法被外部访问。换句话说，最后两个例子会报错。同样，在严格模式下，赋值给 eval 也会导致错误：

```js
"use strict"; 

eval = "hi"; // 导致错误
```

## Global 对象属性

Global 对象有很多属性，像 undefined、NaN 和 Infinity 等特殊值都是 Global 对象的属性。此外，所有原生引用类型构造函数，比如 Object 和 Function，也都是Global 对象的属性。下表列出了所有这些属性。

| 属性           | 说明                     |
| -------------- | ------------------------ |
| undefined      | 特殊值 undefined         |
| NaN            | 特殊值 NaN               |
| Infinity       | 特殊值 Infinity          |
| Object         | Object 的构造函数         |
| Array          | Array 的构造函数          |
| Function       | Function 的构造函数       |
| Boolean        | Boolean 的构造函数        |
| String         | String 的构造函数         |
| Number         | Number 的构造函数         |
| Date           | Date 的构造函数           |
| RegExp         | RegExp 的构造函数         |
| Symbol         | Symbol 的构造函数         |
| Error          | Error 的构造函数          |
| EvalError      | EvalError 的构造函数      |
| RangeError     | RangeError 的构造函数     |
| ReferenceError | ReferenceError 的构造函数 |
| SyntaxError    | SyntaxError 的构造函数    |
| TypeError      | TypeError 的构造函数      |
| URIError       | URIError 的构造函数       |

#  window 对象

虽然 ECMA-262 没有规定直接访问 Global 对象的方式，但浏览器将 window 对象实现为 Global对象的代理。因此，所有全局作用域中声明的变量和函数都变成了 window 的属性。

```js
var color = "red"; 

function sayColor() { 

 console.log(window.color); 

} 

window.sayColor(); // "red" 
```

这里定义了一个名为color的全局变量和一个名为sayColor()的全局函数。在sayColor()内部，通过 window.color 访问了 color 变量，说明全局变量变成了 window 的属性。接着，又通过 window对象直接调用了 window.sayColor() 函数，从而输出字符串。

另一种获取 Global 对象的方式是使用如下的代码：

```js
let global = function() { 
 return this; 
}(); 
```

这段代码创建一个立即调用的函数表达式，返回了 this 的值。如前所述，当一个函数在没有明确（通过成为某个对象的方法，或者通过 call()/apply()）指定 this 值的情况下执行时，this 值等于Global 对象。因此，调用一个简单返回 this 的函数是在任何执行上下文中获取 Global 对象的通用方式。



