>    Java中提供一个关键字extends，用这个关键字，我们可以让一个类和另一个类建立起继承关系。
>     当类与类之间，存在相同（共性)的内容，并满足子类是父类中的一种，就可以考虑使用继承，来优化代码

#### 语法格式
```java
public class student extends Person {}
```
#### 使用继承好处:
>   可以把多个子类中重复的代码抽取到父类中了，提高代码的复用性。
>    子类可以在父类的基础上，增加其他的功能，使子类更强大。
>    继承是面向对象三大特征之一，可以让类跟类之间产生子父的关系。
>    可以把多个子类中重复的代码抽取到父类中，子类可以直接使用，减少代码冗余，提高代码的复用性

### 注意事项

> Java只支持单继承，不支持多继承，但支持多层继承。
> 单继承:一个子类只能继承一个父类
> 不支持多继承:子类不能同时继承多个父类,但是支持多层继承。
> Java中所有的类都直接或者间接继承于Object类。
### 子类到底能继承父类中的哪些内容?
|          | public(非私有) | private私有() |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 构造方法 | 不能继承       | 不能继承      |
| 成员变量 | 能继承         | 能继承        |
| 成员方法 | 能继承         | 不能继承      |
> 1.也不能继承父类的有参构造方法,具体看构造函数继承特点
> 2.私有的成员变量相当于从父类拷贝一份拿过来用的,不能直接用,需要get/set方法
#### 继承特点
> 继承中 成员变量访问特点:如果父类有name,子类也有neme,子类方法也有name,就按照以下访问特点,没有变量冲突直接写变量即可
> 成员变量的访问特点,就近原则,谁离我近就用谁,在局部直接变量名,调用本类外部同名变量加this,调用父类同名变量加supper,只能调用一次supper不能连续调用

> 继承中 成员方法访问特点:同成员变量相同(this写不写都可以,默认就有)

> 继承中 构造方法访问特点:
> 父类中的构造方法不会被子类继承。
> 子类中所有的构造方法默认先访问父类中的无参构造(子类构造方法中隐藏的super()去访问父类的无参构造
> )，再执行自己。
> 为什么?
> 子类在初始化的时候，有可能会使用到父类中的数据，如果父类没有完成初始化，子类将无法使用父类的数据。
> 子类初始化之前，一定要调用父类构造方法先完成父类数据空间的初始化。
> 怎么调用父类构造方法的?
> 子类默认的无参构造方法的第一行语句默认都是: super()，不写也存在，且必须在第一行。
> 如果想调用父类有参构造，必须手动写super进行调用,例如public student( string name,int age){super( name,age);},子类定个有参构造,参数和父类保持一致,在super内传入对应参数即可成功调用

。




#### 方法的重写
> 当父类的方法不能满足子类现在的需求时，需要进行方法重写
> 书写格式:
> 在继承体系中，子类出现了和父类中一模一样的方法声明，我们就称子类这个方法是重写的方法。
> @0verride重写注解
> 1.@Override是放在重写后的方法上，校验子类重写时语法是否正确。
> 2．加上注解后如果有红色波浪线，表示语法错误。
> 3．建议重写方法都加@Override注解，代码安全，优雅!
#### 方法重写注意事项和要求
> 1.重写方法的名称、形参列表必须与父类中的一致。
> 2.子类重写父类方法时，访问权限子类必须大于等于父类（暂时了解∶空着不写<protected < public)
> 3.子类重写父类方法时，返回值类型子类必须小于等于父类
> 4.建议:重写的方法尽量和父类保持一致。
> 5.私有方法不能被重写。
> 6.子类不能重写父类的静态方法，如果重写会报错的。