# Typora 是什么？

Typora 是桌面端非常好用的生产力应用。它的**功能之强大、设计之冷静、体验之美妙、理念之先进**，值得所有笔记应用厂商学习。

Typora 是一款**支持实时预览的 Markdown 文本编辑器**。它有 OS X、Windows、Linux 三个平台的版本，并且由于仍在测试中，是**完全免费**的

打开软件，界面只有菜单栏若干几个选项和一个空白的输入区域。但这个简约的软件所支持的功能之多，却令人叹为观止。

- 实时预览 Markdown 格式效果，而不是常见的左右分栏的设计。但同时还保留了「源代码模式」，让你在显示格式不符合预期时可以进行微调。（它的 Markdown 输入手感真是一流！）
- 配合 Pandoc 你可以轻松地将文件导出为 PDF、HTML、Word、移动端长图，以及许多学术相关的文件格式。
- 支持 LaTeX 等公式符号、表格、代码、图片外链……基本你能想到的文稿内容它都支持并可以实时预览。
- 支持根据文章的大小标题自动生成目录（大纲）。
- 支持文件列表 / 文件树视图（仅支持 md 文件）。

除此以外，它还拥有一些「浏览器」相关的功能：

- 支持对界面套用 CSS 并实时显示，仅需在本地主题文件夹中加入你的 CSS 文件即可。
- 支持 DevTools，也就是浏览器的审查元素。
- 支持一键复制 HTML 代码。

# 标题

```markdown
# 一级标题

## 二级标题

### 三级标题

#### 四级标题

##### 五级标题

###### 六级标题 
```

效果预览：

# 一级标题

## 二级标题

### 三级标题

#### 四级标题

##### 五级标题

###### 六级标题 



# 字体

```markdown
**加粗**

*斜体*

***斜体加粗***

==高亮===
```

效果预览：

**加粗文本**

*斜体文本*

***斜体加粗***

==高亮文本==

# 表情

输入：`:表情名:` 比如：`:house:`   :house:    `:ok_hand:` :ok_hand:

# 列表

## 无序列表

```markdown
- 一二三四五

  - 上山打老虎

    - 老虎没打到

      - 打到小松鼠 
      
- 可以替换成 +
```

效果预览：

- 一二三四五
  - 上山打老虎
    - 老虎没打到
      - 打到小松鼠

## 有序列表

1.  HTML5
2. CSS3
3. JavaScript



# 表格

```markdown
| Mon    | TUE    | WED    | THU    | FRI    |

| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |

| 上山   | 上山   | 上山   | 上山   | 上山   |

| 打老虎 | 打老虎 | 打老虎 | 打老虎 | 打老虎 |
```

效果预览：

| Mon    | TUE    | WED    | THU    | FRI    |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 上山   | 上山   | 上山   | 上山   | 上山   |
| 打老虎 | 打老虎 | 打老虎 | 打老虎 | 打老虎 |

# 引用

```markd
>一二三四五

>>上山打老虎

>>>老虎没打到

>>>>打到小松鼠
```

效果预览：

>一二三四五

>>上山打老虎

>>>老虎没打到

>>>>打到小松鼠 作者

# 分割线

```markd
---
```

效果预览：

---

# 代码

## 单行代码

```markd
`var a = 3;`
```

效果预览：

`var a = 3;`

## 多行代码

````markd
``` javascript
	var a = 2;
	var b = 3;
```
````

效果预览：

```javascript
var a = 2;
var b = 3;
```

